---
title: 前端开发规范梳理
author: 耶温
createTime: 2024/05/09 20:40:21
permalink: /article/lcf84kaw/
tags:
  - 开发规范
---

# 前端开发规范

前端开发规范是确保团队协作、代码可维护性和项目一致性的重要文档。以下是一份详细的前端开发规范示例，涵盖了各个方面。
一个良好的开发规范，至少要做到以下方面，如果没有做到，还增加了了一些额外的工作量，可以直接放弃该规范。

-   提高代码可读性，是代码更加易于维护
-   提交团队协作效率，减少沟通成本，提高效率
-   提高代码质量，减少bug

需要注意的是：开发规范是一个团队整体的规范，首先要做到的就是团队里的每个人成员都愿意接受，或者都能够使用的规范。

## 运行环境

当前大环境下，很多项目都是前后端分离，而且大部分项目都使用Vue或者React等框架开发，由于每个项目中使用了不同的框架版本和包版本。因此我们要确保每个项目运行在最佳版本的环境中。

1. 日常开发中保证Node.js版本与当前项目的最佳版本一致。

    -   由于不同项目使用的Node.js版本不同，需要我们频繁切换版本，我们可以借助 `nvm`或`n` 等工具来管理Node.js版本。
    -   Mac: 推荐使用 `n` 作为Node版本管理[插件地址](https://github.com/tj/n)
    -   Windows: 推荐使用 `nvm` 作为Node版本管理）[插件地址](https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases)


> （1） [Node版本管理 - nvm](/Node.js/tbfyiodl/)（2）[Node版本管理 - n](/Node.js/cznd3edy/)


2. 锁定项目依赖包版本。
    -   使用 `package-lock.json`（npm）或 `yarn.lock`（yarn）文件锁定依赖版本，确保所有开发者使用相同的依赖版本。并且还能避免一些依赖冲突问题导致的项目启动失败。
    -   如果需要使用`package-lock.json`或者`yarn.lock`，需要在`.gitignore`文件中取消`package-lock.json`和`yarn.lock`文件。



## Git提交规范

Git Commit Message 规范在现在的团队多人协作开发中越来越重要，已经成为一种新的标准实践。尤其是在一些大型项目和追求高质量和可维护性的项目中。遵循一定的规范，能为我们带了很多好处。比如：

-   按照规范的提交信息有助于确保每个提交的信息都是清晰且一致的，使得其他开发者能够迅速理解提交的目的和影响。
-   清晰的提交信息减少了需要额外沟通的情况，因为大部分信息都可以从提交记录中直接获取。
-   使用特定的类型（如 feat, fix, docs）可以传达提交的性质，帮助团队识别哪些是新功能，哪些是修复，哪些是文档更新等。


以下为一些示例：
```shell
// BUG修复
git commit -m '[fix]:[BUG_20201205_01][用户列表-修复搜索错误]'

// 新功能
git commit -m '[feat]:[202012_05_01][用户列表-新增用户]'

// 样式修改
git commit -m '[style]:[202012_05_01][全局样式-顶部导航栏统一化]'
```


> 关于Git Commit Message规范，该文章中有详细介绍。[Git Commit Message规范](/Git/zx31phxv/)


**Git可视化工具**

推荐使用`Sourcetree`作为Git可视化工具，它可以提供直观的界面和功能，方便团队协作。


## 代码风格

在日常开发中，我们需要遵循一定的代码风格，以保证代码的可读性和可维护性。

-   使用代码格式化工具：Vue推荐使用官方插件`Vue-Offical`，其他内容可以配置使用`Prettier`等。确保每个成员都能使用相同的代码风格。能够减少合并冲突，提高效率。

当前代码格式规范使用`Prettier`，配置如下：
```json
{
  "arrowParens": "always",
  "bracketSameLine": true,
  "bracketSpacing": true,
  "semi": true,
  "experimentalTernaries": false,
  "singleQuote": false,
  "jsxSingleQuote": false,
  "quoteProps": "as-needed",
  "trailingComma": "all",
  "singleAttributePerLine": false,
  "htmlWhitespaceSensitivity": "css",
  "vueIndentScriptAndStyle": false,
  "proseWrap": "preserve",
  "insertPragma": false,
  "printWidth": 160,
  "requirePragma": false,
  "tabWidth": 2,
  "useTabs": false,
  "embeddedLanguageFormatting": "off"
}
```
-   前端开发成员推荐使用开发工具`vscode`，统一格式化插件和设置。


## 语言规范

### 通用规范

1. 基本原则：结构，样式，行为分离。推荐模板HTML，CSS，JS分离。使我们在日常维护代码的过程中，更加简洁，避免不必要的麻烦。

2. 资源文件命名：使用连字符`-`来分割文件名，并且需要文件名具有明确意义。例如：`order-list.vue`。

3. 明确注释：在重要的方法、模板或者样式的地方需要写明注释。

4. 删除多余代码：去掉项目中多余的代码，注释，和输出打印等内容。避免在非开发环境中打印数据。

### HTML规范
-   标签格式：使用小写字母，属性名使用小写字母，属性值使用双引号。Vue组件名称同理，使用小写字母加下划线格式。
```html
<!-- 正确 -->
<div class="container"></div>
<!-- vue组件 -->
<my-component :is="isKey"></my-component>
```
-   语义化标签：在开发中推荐使用语义化的标签，如：`<article>, <section>, <header>, <footer>`。能够让我们清楚的当前模块大致内容。
-   属性顺序：不管在普通的元素标签上还是Vue的组件上，属性都推荐使用以下顺序：
    -   1. Vue中的v-if、v-for等命令
    -   2. Vue中的绑定属性或者事件
    -   3. calss，id 或者 行内式 style
    -   其他内容等
-   类的命名：使用BEM命名法。
    -   块，表示一个独立的功能模块：`menu`,`card`,`user-profile`
    -   元素：块的组成部分：`menu__item`,`card__title`,`user-profile__avatar`
    -   修饰符：元素的特殊状态：`menu__item--active`,`card__title--large`,`user-profile__avatar--small`


### CSS规范

-   选择器命名：使用BEM命名法。如上面所示。
-   行内样式：尽量避免使用行内样式，而是使用样式。
-   避免使用过多嵌套和后代选择器。
```css
/* 不推荐 */
div.container > ul > li > a.button{

}
/* 良好的 */
.card__title__button{

}
```
-   定义主题色：使用CSS属性`--`定义主题色。或者一些常用属性，可以统一项目风格。

```css
:root {
  --primary-color: #007bff;
  --secondary-color: #6c757d;
}

/* 使用 */
a {
  color: var(--primary-color);
}
```
-   避免使用`!important`。有助于样式的可维护性。

-   CSS预处理器：使用`Sass`、`Less`、`Stylus`等预处理器。CSS的预处理器，可以使用嵌套变量等特性，提高代码的可读性和可维护性。



### JavaScript规范

-   变量命名：使用驼峰命名法（camelCase）。如：`userName`,`getUserData`。
-   常量命名：使用大写字母加下划线格式。如：`MAX_AGE`,`API_URL`。
-   类命名：使用PascalCase命名法。如：`User`,`UserList`。这个在当前项目中很少使用，注意即可。
-   ES6+：尽可能使用ES6+的语法。比如：箭头函数、模板字符串、解构赋值等。
-   合理使用try-catch：在重要代码块或者异步操作中使用try-catch，进行错误处理。
-   布尔值变量：对于布尔值的变量推荐使用`is`开头命名，例如：`isShowDetail`。


**插件使用**

借用插件，可以让我们日常开发更加方便。

Lodash 是一个现代 JavaScript 工具库，提供了许多实用的函数，用于简化常见的编程任务。它的功能包括数组、对象、字符串和函数的操作，能够帮助我们日常开发中更高效地处理数据。

[Lodash 是一个一致性、模块化、高性能的 JavaScript 实用工具库。](https://www.lodashjs.com/)


## Vue规范

1. 项目结构：将组件、视图、路由和状态管理等文件按功能组织，避免将所有代码放在一个文件夹中。
```code
/src
├── /assets          # 静态资源（图片、样式等）
├── /components      # 可复用的组件
├── /router          # 路由配置
├── /store           # Vuex 状态管理
├── /utils           # 工具函数，公共方法等
├── /views           # 页面视图
├── App.vue          # 根组件
└── main.js          # 入口文件
```


2. 合理封装组件：组件的封装可以提高代码的可维护性和复用性。我们在日常开发中可以讲重复使用的代码封装成组件，减少代码冗余。

注意点：
-   组件命名：使用 PascalCase 命名法，如：`UserCard`,`ProductList`。使用的时候使用kebab-case命名，例如 `<user-card></user-card>`。
-   组件单一职责：每个组件应只负责一个功能，避免过于复杂的组件。
-   避免过度封装：过度封装会增加组件的复杂性，不利于维护和复用。
-   组件通信：组件之间的通信可以使用 props 和 emit 实现，以达到解耦和提高代码的可维护性。

3. 模块区分：如果一个页面引入了多组件或者有多个功能，可以把每个功能的代码集中在一起，并加以注释，以提高代码的可读性和可维护性。
```vue
<template>
    <div>
        <!-- 功能1内容 -->
        <div class='a'></div>
        <!-- 功能2内容 -->
        <div class='b'></div>
    </div>
</template>
<script>
export default {
    data() {
        return {
            // 功能1数据
            a1: 1,
            a2: 2,
            // 功能2数据
            b1: 1,
            b2:2,
        }
    },
    methods: {
        // 功能1方法
        aMethod() {},
        aMethod2() {},
        // 功能2方法
        bMethod() {},
        bMethod2() {}
    }
}
</script>

```

4. 计算属性：优先使用计算属性，而不是在模板中使用方法。因为计算属性可以更好的缓存结果，提高性能。

5. 避免操作DOM：因为 Vue 是一个响应式框架，不推荐直接操作 DOM 的做法，可以使用数据来控制DOM的渲染。

6. 变量命名：使用有意义的变量名，非必要不使用拼音缩写，提高可读性。

## 数据操作规范

1. 统一数据命名：数据在组件间传值时推荐使用统一变量名，提高可读性。

2. 异步获取数据：对于异步请求获取数据的操作，要进行数据为空容错处理。
```js
const {status,obj} = await this.$post('/api/data');
if(status === 0 && obj){
    this.listData = obj.list || []
} else {
    console.error('Error fetching data:');
}
```
3. 循环操作数据：操作数组时，可以选择多种方法代替`forEach`，比如`find()`、`filter()`、`some()`、`every()`等，根据实际情况选择合适的方法。

4. 清理数据：在日常开发中，及时清理废弃的数据和方法。不需要保留或者注释废弃代码，我们可以通过git查看之前代码。



## 开发测试规范

前端开发完成后的测试规是确保应用质量和稳定性的重要环节。

前端测试推荐至少应该有以下流程：

-   单元测试：测试每个功能或者模块是否正常工作。
-   整体测试：测试涉及修改功能或者模块的整个流程是否正常工作。
-   环境测试：确保本地环境、测试环境和生产环境都能正常运行。





持续更新中......









